# 笔记

[Maven的坐标与依赖](https://blog.csdn.net/qq_25827845/article/details/83628045)

[Maven的聚合与继承](https://blog.csdn.net/qq_25827845/article/details/83867717)

## 1. 之前技术在开发中存在的问题

1. 一个项目就是一个工程
    - 如果项目非常庞大，就不适合继续使用 package 来划分模块，最好是每一个模块对应一个工程，利于分工协作
    - 借助于 Maven 就可以将一个项目拆分成多个工程
2. 项目中需要的 Jar 包必须手动复制，粘贴到 WEb-INF/lib 目录下
    - 来问的问题是：同样的 jar 包重复出现在不同的项目工程中，一方面浪费存储空间，另外也让工程比较臃肿。
    - 借助 Maven，可以将 Jar 包仅仅存放在仓库中，有需要使用的工程“引用”这个文件添即可，并不需要复制到工程中。
3. Jar 包需要别人准备好或者到官网下载
4. 一个 Jar 包依赖的其他 Jar 需要自己手动加入到项目中

## 2. Maven 是什么

Maven 是一款服务于 Java 平台的自动化构建工具：Make->Ant->Gradle

构建：以 Java 源文件，框架配置文件，JSP，HTML，资源等原材料，去“生产”一个可以运行的项目的过程。
    - 编译：Java 源文件 -> 字节码
    - 测试：运行 src/test 中的代码
    - 打包：将编译后的字节码和资源进行封装
    - 部署：一个BS项目最终运行的并不是动态 Web 工程本身，而是这个动态 Web 工程的编译结果

## 3 生命周期与插件

参考:[Maven的生命周期和插件](https://blog.csdn.net/qq_25827845/article/details/83795622)

注：执行与构建过程相关的 Maven 命令（编译、测试、打包等），必须进入 pom.xml 所在目录

我们经常会运行类似于 `mvn clean`、`mvn package`、`mvn compile` 等命令，其中 `clean`、`package` 还有 `compile` 都是 Maven 的声明周期中的**阶段（`phase`）**。更多的生命周期阶段可以查看 [Maven 生命周期](https://maven.apache.org/ref/3.6.3/maven-core/lifecycles.html)。

Maven 提供了三套独立的生命周期： `clean`、`default` 和 `site`。Maven 命令的执行会按照生命周期中阶段的顺序执行。

例如，如果执行 `mvn compile`，`compile` 是 `default` 生命周期中的阶段，该命令会按照 `validate`、`initialize`、`generate`、`process-sources`、`generate-resources`、`process-resources`、`compile` 阶段的顺序执行。又比如执行 `mvn clean` 命令，因为 `clean`，是`clean`生命周期中的阶段，会先执行`pre-clean`，再执行`clean`阶段。

Maven 的核心程序中仅仅定义了抽象的生命周期，但是具体的工作必须有特定的插件来完成，而插件本身并不包含在 Maven 的核心程序中。

Maven 的可用插件参考 [Available Plugins](https://maven.apache.org/plugins/index.html)。

当我们执行的 Maven 命令用到某些插件时，Maven核心程序会首先到本地仓库（默认为 ` ${user.home}/.m2/repository`）中查找；如果 Maven 核心程序在本地仓库中找不到需要的插件，那么他就会连接外网，到中央仓库中下载。

本地仓库的修改：在 `${maven.root}/conf/settings.xml` 文件中，添加 `<localRepository>/path/to/local/repo</localRepository>` 元素，来将默认本地仓库修改为指定的目录。

Maven 的声明周期阶段是和 Maven 的插件的**目标（`goal`）**绑定的。

- [Maven default 生命周期阶段的插件目标绑定](https://maven.apache.org/ref/3.6.3/maven-core/default-bindings.html)
- [Maven clean 和 site 生命周期阶段插件的目标绑定](https://maven.apache.org/ref/3.6.3/maven-core/lifecycles.html)

### `plugins` 和 `pluginManagement`

[Maven中plugins和pluginManagement的区别](https://www.cnblogs.com/EasonJim/p/6845012.html)

`pluginManagement` 是表示插件声明，即你在项目中的 `pluginManagement` 下声明了插件，Maven 不会加载该插件，`pluginManagement` 声明可以被继承。

`pluginManagement` 一般是用来在父 POM 中定义，提供给子 POM 使用，子 POM 也可以覆盖这个定义，而且你在父 POM 中定义了版本之后，子模块中直接应用 `groupId` 和 `artifactId` ，而不用指定版本，同时也方便统一管理；而在父 POM 中的 `pluginManagement` 并不会介入到 Maven 的生命周期。

`plugins` 就是直接引入一个 `plugin`，而且可以绑定到 Maven 相关的生命周期上。

`pluginManagement` 主要是为了统一管理插件，确保所有子 POM 使用的插件版本保持一致，类似 `dependencies` 和 `dependencyManagement`。

### `dependencies` 和 `dependencyManagement`

和 `plugins` 和 `pluginManagement` 类似。`dependencyManagement` 重要用于在父 POM 定义依赖，并不会将依赖添加到项目中也不会继承给子 POM 使用。`dependencies` 会将依赖添加到项目中；如果父 POM 中添加 `dependencies`，其子 POM 会添加该以来。


## 4 Maven 的坐标

1. `groupId`：公司或组织的域名倒序 + 项目名
2. `artifactId`：模块的名称
3. `version`：模块版本

## 5 Maven 仓库

仓库分类：

1. 本地仓库
2. 远程仓库，远程仓库又分为：私服，中央残酷和中央仓库镜像

仓库中的内容：

1. Maven 核心所需要的插件
2. 第三方框架或工具的 Jar 包
3. 用户开发的 Maven 工程

## 6 依赖

Maven 解析依赖信息时会先到本地仓库中查找依赖的 Jar 包，如果 Jar 包不存在；则去远程仓库中查找。对于我们自己开发的 Maven 工程，使用 `mvn install` 命令将工程安装到本地仓库中。

通过使用 `mvn dependency:tree` 命令可以查看项目的依赖树。

### 6.1 依赖的范围（`scope`）

参考：[Maven 依赖范围](https://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-dependency-mechanism.html#dependency-scope)

Maven 一共有 6 中依赖范围

1. `compile`：`compile` 依赖范围是默认的依赖范围。`compile` 范围的依赖会添加到主程序 `main` 编译、测试程序 `test` 编译还有运行时类路径中。因为依赖存在于运行时类路径中，只有运行时依赖才会添加到 `WEB-INF/lib` 中，所以运行时依赖是可传递的。
2. `provided`：`provided` 范围依赖表明该依赖是 JDK 或容器在运行时提供依赖项。例如，在为 Java EE 构建Web应用程序时，您将对Servlet API和相关Java EE API的依赖关系设置为 `provided` 范围，因为Web容器提供了这些类。`provided` 作用域的依赖项将添加到用于主程序 `main` 编译和测试程序 `test` 编译的类路径中，而不是运行时类路径中。因为不在运行时类路径中，所以该依赖范围不是可传递的。
3. `runtime`：`runtime` 作用域表明依赖关系不是主程序 `main` 编译所必需的，而是测试程序 `test` 编译和运行时所必需的。因为依赖存在于运行时类路径中，该依赖范围同样是可传递的。
4. `test`：`test` 依赖范围表明该依赖关系对于主程序 `main` 和运行时来说不是必需的，并且仅在测试程序 `test` 的编译和执行阶段可用。因为不在运行时类路径中，所以该依赖范围不是可传递的。通常，此范围用于 JUnit 和 Mockito 等测试库。

|依赖范围|`main`编译|`test`编译|运行时|
|------|---------|---------|------|
|`compile`|Y|Y|Y|
|`provided`|Y|Y|N|
|`runtime`|N|Y|Y|
|`test`|N|Y|N|


## 6.2 依赖的传递

`A -> B -> C`。当前项目为A，A依赖于B，B依赖于C，A与C的依赖关系？


||`compile`|`provided`|`runtime`|`test`|
|-|--------|----------|---------|------|
|`compile`|`compile`|-|`runtime`|-|
|`provided`|`provided`|-|`provided`|-|
|`runtime`|`runtime`|-|`runtime`|-|
|`test`|`test`|-|`test`|-|


## 6.3 可选依赖

参考：[Maven 可选依赖和依赖排除](https://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-optional-and-excludes-dependencies.html)

当出于某些原因，无法将项目拆分为子模块时，将使用可选的依赖项。可选依赖的想法是某些依赖项仅用于项目中的某些功能，如果不使用该功能，则不需要。

```
Project-A -> Project-B
```
上图显示 `Project-A` 依赖于 `Project-B`。当 A 在其 POM 中将 B 声明为可选依赖项时，此关系保持不变。就像普通的构建一样，将 `Project-B` 添加到 `Project-A` 的类路径中。

```
Project-X -> Project-A
```

当另一个项目 `Project-X` 在其 POM 中将 `Project-A` 声明为依赖项时，该依赖项的可选属性生效。`Project-B` 不包含在 `Project-X` 的类路径中。您需要直接在 `Project X` 的 POM 中声明它，以便 B 包含在 X 的类路径中。因此可选依赖不具有传递性。

可选依赖的使用

```xml
<project>
  ...
  <dependencies>
    <!-- declare the dependency to be set as optional -->
    <dependency>
      <groupId>sample.ProjectA</groupId>
      <artifactId>Project-A</artifactId>
      <version>1.0</version>
      <scope>compile</scope>
      <optional>true</optional> <!-- value will be true or false only -->
    </dependency>
  </dependencies>
</project>
```

## 6.3 依赖排除

参考：[Maven 可选依赖和依赖排除](https://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-optional-and-excludes-dependencies.html)

```xml
</project>
  <!-- ... -->
  <dependencies>
    <dependency>
      <groupId>xyz.zerxoi</groupId>
      <artifactId>hello</artifactId>
      <version>1.0-SNAPSHOT</version>
      <exclusions>
        <exclusion>
          <groupId>mysql</groupId>
          <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
        </exclusion>
      </exclusions>
    </dependency>
    <dependency>
      <groupId>junit</groupId>
      <artifactId>junit</artifactId>
      <version>4.11</version>
      <scope>test</scope>
    </dependency>
  </dependencies>
</project>
```

如上述配置中，`mysql.mysql-connector-java` 依赖不会出现在该项目和依赖于该项目的依赖树中。

## 6.4 归类依赖

实际上就是统一管理依赖，如果某些依赖的 `version` 都是一致的或者是存在某些特殊的关系，我们可以在pom中使用 `<properties>` 元素配置一些变量，在下边的时候使用 `${}` 来搞定。

```xml
<properties>
  <project.build.sourceEncoding>UTF-8</project.build.sourceEncoding>
  <maven.compiler.source>11</maven.compiler.source>
  <maven.compiler.target>11</maven.compiler.target>
  <spring.version>5.3.2</spring.version>
</properties>

<dependencies>
  <dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-aop</artifactId>
    <version>${spring.version}</version>
  </dependency>
  <dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-beans</artifactId>
    <version>${spring.version}</version>
  </dependency>
  <dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-core</artifactId>
    <version>${spring.version}</version>
  </dependency>
  <dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-expression</artifactId>
    <version>${spring.version}</version>
  </dependency>
</dependencies>
```

## 6.5 依赖调解

依赖调解是指当存在多个传递性依赖时，出现了当前项目对于同一个依赖有多个版本被引入依赖树中该如何选择的原则。

### 6.5.1 路径最近原则

存在 `A -> B -> C -> X(1.0)` 和 `A -> D -> X(2.0)`

路径最近原则（指依赖通过几层传递性依赖引入），所以 `X(2.0)` 将会被解析。

### 6.5.2 声明优先原则

存在 `A -> B -> Y(1.0)` 和 `A -> C -> Y(2.0)`

声明优先原则，哪个依赖先在 POM 中声明，就以哪个依赖为准（Maven2.0.9 开始使用，在此之前是不确定的，导致构建项目具有一定的随机性）。

## 8 继承

继承的特性是指建立一个父模块，我们项目中的多个模块都做为该模块的子模块，将各个子模块相同的依赖和插件配置提取出来，从而简化配置文件，父模块的打包方式必须为 `pom`，否则无法构建项目。

1. 现状
    hello 依赖的 junit 4.0
    greeting 依赖的 junit 4.0
    web 依赖的 junit 4.9

```
├───greeting
│   ├───.settings
│   └───src
│       ├───main
│       │   └───java
│       │       └───xyz
│       │           └───zerxoi
│       └───test
│           └───java
│               └───xyz
│                   └───zerxoi
├───hello
│   ├───.settings
│   └───src
│       ├───main
│       │   └───java
│       │       └───xyz
│       │           └───zerxoi
│       └───test
│           └───java
│               └───xyz
│                   └───zerxoi
├───parent
│   ├───.settings
│   ├───.vscode
│   └───src
│       ├───main
│       │   └───java
│       │       └───xyz
│       │           └───zerxoi
│       └───test
│           └───java
│               └───xyz
│                   └───zerxoi
└───web
    ├───.settings
    ├───.vscode
    └───src
        ├───main
        │   ├───java
        │   │   └───xyz
        │   │       └───zerxoi
        │   └───webapp
        │       └───WEB-INF
        └───test
            └───java
                └───xyz
                    └───zerxoi
```

    由于 test 范围的依赖不能传递，所以必然会分散在各个模块的工程中，很容易造成版本不一致。
2. 需求：统一管理各个模块工程对junit依赖的版本
3. 解决思路：将junit依赖版本统一提取到父工程中，在子工程中声明junit依赖时不指定版本，以父工程中同一设定的版本为准。同时也便于修改，父工程中的版本修改，继承父工程的子工程版本也会随之修改。

### 操作步骤

1. 创建一个Maven工程作为父工程，注意：打包方式为pom

```xml
<groupId>xyz.zerxoi</groupId>
<artifactId>parent</artifactId>
<version>1.0-SNAPSHOT</version>
<packaging>pom</packaging>
```

2. 在子工程中声明父工程的引用

```xml
<parent>
  <groupId>xyz.zerxoi</groupId>
  <artifactId>parent</artifactId>
  <version>1.0-SNAPSHOT</version>
  <relativePath>../parent</relativePath>
</parent>
```
3. 将子工程的坐标中与父工程坐标中重复的内容删除

注：如果将删除重复内容，子模块的坐标和父模块的内容相同，如果不同则单独设置该子模块的内容。

```xml
<!-- <groupId>xyz.zerxoi</groupId> -->
<artifactId>hello</artifactId>
<!-- <version>1.0-SNAPSHOT</version> -->
```
4. 在父工程中同一junit依赖
```xml
<dependencyManagement>
  <dependencies>
    <dependency>
      <groupId>junit</groupId>
      <artifactId>junit</artifactId>
      <version>4.12</version>
      <scope>test</scope>
    </dependency>
  </dependencies>
</dependencyManagement>
```
5. 在子工程中删除junit依赖的版本号部分
```xml
<dependency>
  <groupId>junit</groupId>
  <artifactId>junit</artifactId>
  <scope>test</scope>
</dependency>
```

注：配置继承后执行安装命令时要先安装父工程

## 9 聚合

聚合可以帮助我们把项目的多个模块聚合在一起，使用一条命令进行构建，即一条命令实现构建多个项目。

将 `parent` 指定为 `hello`，`greeting` 和 `web` 的聚合模块，`parent` 的 `<packaging>` 要指定为 `pom`，并添加 `<modules>` 元素。

```xml
<groupId>xyz.zerxoi</groupId>
<artifactId>parent</artifactId>
<version>1.0-SNAPSHOT</version>
<packaging>pom</packaging>

<name>parent</name>

<modules>
  <module>../hello</module>
  <module>../greeting</module>
  <module>../web</module>
</modules>
```

接着在 `parent` 目录中使用 `mvn install` 即可按照各个模块的依赖顺序对聚合模块进行构建，实现一条命令构建多个模块。
